### 2015-05-30 paper_main.tex
first commit

\documentclass[10pt,a4paper]{article}

\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{mdwlist}
\usepackage{enumitem}

\floatname{algorithm}{Алгоритм}

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{mydef}{Определение}
\newtheorem{statement}{Утверждение}
\newtheorem*{consequence}{Следствие}

\def \eval #1#2{\left.#1\right\vert_{#2}}
\def \<#1> {\langle #1 \rangle}
\def \n #1{\mathit{#1}}

\title{Аналитическая проверка логических ограничений}

\begin{document}
\maketitle

\section{Логические операции над предикатами}
Для проверки условий теорем необходимо уметь сравнивать логические формулы, не прибегая к запросам
на сервер. Для этого в свою очередь нам понадобится вычислять значение логических операций $\vee,
\&, \neg$ над предикатами $T_j, j=1, \dots, n$, из которых состоят логические формулы. Рассмотрим
возможные значения предикатов и эквивалентности, применимые к ним.

\subsection{Преобразование $\vee,\&$ для простых предикатов}
\begin{enumerate}
\item $ \n{Expr}_1\ \theta\ \n{Expr}_2\ $, $(\theta \in \{=, \neq, >, <, \leq, \geq\})$\\
Данный тип операций определяет простейшие арифметические операции равенства и неравенства. Сравнение
таких предикатов сводится к применению элементарных правил решения неравенств:
\begin{enumerate}[label=\Roman*]
  \item Строгое равенство ($=$)
  \begin{enumerate}[label=\arabic*:]
    \item $T_1 = (R_i.A_j = a),\ a \in Dom(R_i.A_j)$
    \item $T_2 = (R_i.A_j = b),\ b \in Dom(R_i.A_j)$
  \end{enumerate}
  Если $a = b$:  
  \begin{itemize}
    \item $T_1 \vee T_2 = T_1\ \&\ T_2 = (R_i.A_j = a)$
  \end{itemize}
  Если $a \neq b$:
  \begin{itemize}
    \item $T_1 \vee T_2 = (R_i.A_j = a) \vee (R_i.A_j = b)$
    \item $T_1\ \&\ T_2 = \n{FALSE}$
  \end{itemize}

  \item Строгое неравенство ($\neq$)
  \begin{enumerate}[label=\arabic*:]
    \item $T_1 = (R_i.A_j \neq a),\ a \in Dom(R_i.A_j)$
    \item $T_2 = (R_i.A_j \neq b),\ b \in Dom(R_i.A_j)$
  \end{enumerate}
  Если $a = b$:
  \begin{itemize}
    \item $T_1 \vee T_2 = T_1\ \&\ T_2 = (R_i.A_j \neq a)$
  \end{itemize}
  Если $a \neq b$:
  \begin{itemize}
    \item $T_1 \vee T_2 = (R_i.A_j \neq a) \vee (R_i.A_j \neq b)$
    \item $T_1\ \&\ T_2 = (R_i.A_j \neq a)\ \&\ (R_i.A_j \neq b)$
  \end{itemize}

  \item Совпадающие знаки сравнения ($\geq$)
  \begin{enumerate}[label=\arabic*:]
    \item $T_1 = (R_i.A_j \geq a),\ a \in Dom(R_i.A_j)$
    \item $T_2 = (R_i.A_j \geq b),\ b \in Dom(R_i.A_j)$
  \end{enumerate}
  Если $a \le b$:
  \begin{itemize}
    \item $T_1 \vee T_2 = (R_i.A_j \geq a)$
    \item $T_1\ \&\ T_2 = (R_i.A_j \geq b)$
  \end{itemize}
  Если $a > b$: $a$ и $b$ меняются местами:
  \begin{itemize}
    \item $T_1 \vee T_2 = (R_i.A_j \geq b)$
    \item $T_1\ \&\ T_2 = (R_i.A_j \geq a)$
  \end{itemize}

  \item Противоположные знаки сравнения ($\geq, \leq$)
  \begin{enumerate}[label=\arabic*:]
    \item $T_1 = (R_i.A_j \geq a),\ a \in Dom(R_i.A_j)$
    \item $T_2 = (R_i.A_j \leq b),\ b \in Dom(R_i.A_j)$
  \end{enumerate}
  Если $a \le b$:
  \begin{itemize}
    \item $T_1 \vee T_2 = \n{TRUE}$
    \item $T_1\ \&\ T_2 = (a \leq R_i.A_j \leq b)$
  \end{itemize}

  Если $a > b$:
  \begin{itemize}
    \item $T_1 = (R_i.A_j \geq a) \vee (R_i.A_j \leq b),\ a, b \in Dom(R_i.A_j)$
    \item $T_1\ \&\ T_2 = \n{FALSE}$
  \end{itemize}

  Операции $>, <$ рассматриваются аналогично.
\end{enumerate}
Взаимодействие различных операций ($=$ с $>$, $\neq$ с $<$, $<$ с $\geq$ и пр.) при дизъюнкции,
конъюкнкции соответствующих предикатов осуществляется аналогично.

\item $\n{Expr}_1\ \n{[NOT]}\ \n{BETWEEN}\ \n{Expr}_2\ \n{AND}\ \n{Expr}_3$\\
Эта и дальнейшие операции (кроме $\n{LIKE}$) сводятся к операциям первого типа:
\begin{enumerate}[label=\Roman*]
  \item $\n{Expr}_1\ \n{BETWEEN}\ \n{Expr}_2\ \n{AND}\ \n{Expr}_3$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{BETWEEN}\ a\ \n{AND}\ b),\ a, b \in Dom(R_i.A_j)$
  Эквивалентное представление данной операции: $T = (a \leq \n{R_i.A_j} \leq b)$
  \item $\n{Expr}_1\ \n{NOT}\ \n{BETWEEN}\ \n{Expr}_2\ \n{AND}\ \n{Expr}_3$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{NOT}\ \n{BETWEEN}\ a\ \n{AND}\ b),\ a, b \in Dom(R_i.A_j)$
  Эквивалентное представление данной операции: $T = (\n{R_i.A_j} \leq a \vee \n{R_i.A_j} \geq b)$
\end{enumerate}

\item $\n{Expr}\ \n{[NOT]}\ \n{LIKE}\ \n{Str}$,\\ $\n{Expr}$ -- атрибут строкового типа данных,
$\n{Str}$ -- строка особого типа, содержащая управляющие символы языка SQL. К ним относятся:
\begin{itemize}
  \item '\%' Данный символ совпадает при сравнении с любым количеством любых символов строки
  \item '\_' Данный символ совпадает при сравнении с одним любым символом строки
\end{itemize}

Различные диалекты языка SQL от разных производителей СУБД дополняют этот список другими
управляющими конструкциями, так что он может отличаться в зависимости от реализации. Но так или
иначе сравнение предикатов такого вида имеет схожую схему. По сути данная операция представляет из
себя упрощенное регулярное выражение. Проведение таких операций, как дизъюнкция, конъюнкция и
отрицание, осуществляется точно также как для регулярных выражений.

\item \label{itm:IN_S} $\n{Expr}\ \n{[NOT]}\ \n{IN}\ S$, где $S$ - список значений или подзапрос,
результат которого - это множество значений атрибута $R_i.A_j$.
\begin{enumerate}[label=\Roman*]
  \item $\n{Expr}\ \n{IN}\ S$\\
  Если $S$ - это список заранее заданных значений:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ \{s_1, s_2, \dots, s_l \}),\ s_k \in Dom(R_i.A_j), k = 1, \dots, l$\\
  Эквивалентное представление: $T = (\bigvee\limits_{k=1}^{l} \n{R_i.A_j} = s_k)$\\
  Если $S$ - это подзапрос:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ \pi_{R_i.A_j} (\sigma_F (R_1 \Join \dots \Join R_n)))$\\
  \item $\n{Expr}\ \n{NOT}\ \n{IN}\ S$\\
  Если $S$ - это список заранее заданных значений:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{NOT}\ \n{IN}\ \{s_1, s_2, \dots, s_l \}),\ s_k \in Dom(R_i.A_j), k = 1,
  \dots, l$\\
  Эквивалентное представление: $T = (\bigwedge\limits_{k=1}^{l} \n{R_i.A_j} \ne s_k)$\\
  Если $S$ - это подзапрос:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ \pi_{R_i.A_j} (\sigma_F (R_1 \Join \dots \Join R_n)))$\\
\end{enumerate}

\item \label{itm:ALL/ANY_S} $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL/ANY}\ S$.\\
Данная операция является обобщением операций первого типа и сводится к нему в случае простого списка
значений.
\begin{enumerate}[label=\Roman*]
  \item $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL}\ S$\\ Если $S$ - это список заранее заданных значений:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ \{s_1, s_2, \dots, s_l \}),\ s_k \in Dom(R_i.A_j), k = 1,
  \dots, l$\\  
  Эквивалентное представление:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ s_1\ \&\ \n{R_i.A_j}\ \theta\ s_2\ \&\ \dots \&\ \n{R_i.A_j}\ \theta\
  s_k)$\\
  Если $S$ - это подзапрос:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ \pi_{R_i.A_j} (\sigma_F (R_1 \Join \dots \Join R_n)))$\\
  \item $\n{Expr}\ \theta\ \n{ANY}\ S$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ANY}\ \{s_1, s_2, \dots, s_l \}),\ s_k \in Dom(R_i.A_j), k = 1,
  \dots, l$\\  
  Эквивалентное представление:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ s_1\ \vee\ \n{R_i.A_j}\ \theta\ s_2\ \vee\ \dots \vee\ \n{R_i.A_j}\
  \theta\ s_k)$\\
  Если $S$ - это подзапрос:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ANY}\ \pi_{R_i.A_j} (\sigma_F (R_1 \Join \dots \Join R_n)))$\\
\end{enumerate}
\end{enumerate}

\subsection{Преобразование $\vee,\&$ для предикатов, содержащих подзапросы}
Если в операциях \ref{itm:IN_S} и \ref{itm:ALL/ANY_S} типа встречается подзапрос,
аналитическое сравнение таких предикатов возможно только в некоторых частных случаях. Дело в том,
что нельзя заранее определить область истинности таких предикатов, так как она зависит от реализации
базы данных. Использование же информации о БД противоречит аналитическому подходу. Рассмотрим
условия, при которых все-таки возможно их сравнивать аналитически.

Пусть подзапросы имеют следующий вид:
$$S_1 = \pi_{R_i.A_j} (\sigma_{F_1} (R_1^1 \Join \dots \Join R_l^1))$$
$$S_2 = \pi_{R_i.A_j} (\sigma_{F_2} (R_1^2 \Join \dots \Join R_k^2))$$

$S_1$ и $S_2$ являются множествами и, следовательно, могут быть следующие ситуации:
\begin{enumerate}
  \item $S_1 \cap S_2 = \emptyset $\\
  Определить, что подзапросы точно не пересекаются, аналитически можно, если $M(F_1) \cap M(F_2) =
  \emptyset$. В данном случае наблюдаются следующие эквивалентности:
  \begin{enumerate}
    \item $(\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_1)\ \&\ (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_2) \equiv \n{FALSE}$
    \item $(\n{R_i.A_j}\ = \n{ALL}\ S_1)\ \&\ (\n{R_i.A_j}\ = \n{ALL}\ S_2) \equiv \n{FALSE}$
  \end{enumerate}
  \item $S_1 \cap S_2 \neq \emptyset $\\
  В общем случае нет возможности установить какие-либо эквивалентные преобразования операций.
  Однако рассмотрим частный случай $S_1 \subseteq S_2$. Далее приведено достаточное условие такого
  включения.
  \begin{statement}
  $S_1 \subseteq S_2$, если:
  \begin{enumerate}[label=\arabic*:]
    \item $\{R_1^1, R_2^1, \dots, R_l^1\} \subseteq \{R_1^2, R_2^2, \dots, R_k^2\}$
    \item $M(F_2) \subseteq M(F_1)$
  \end{enumerate}  
  \label{subquery_subset_condition}
  \end{statement}
  Действительно, так как $\{R_1^1, R_2^1, \dots, R_l^1\} \subseteq \{R_1^2, R_2^2, \dots, R_k^2\}$,
  то $R_1^2 \Join \dots \Join R_k^2 \subseteq R_1^1 \Join \dots \Join R_l^1$. Условие 2 гарантирует,
  что $\sigma_{F_2} (R_1^2 \Join \dots \Join R_k^2) \subseteq \sigma_{F_1} (R_1^1 \Join \dots \Join
  R_l^1)$

  В случае выполнения данного включения следующим образом упрощаются все упомянутые операции:

  \begin{enumerate}
    \item $(\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_1) \vee (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_2) = (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_1)$
    \item $(\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ S_1)\ \vee (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ S_2) =
      (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ S_1)$
    \item $(\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_1)\ \&\ (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_2) = (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_2)$
    \item $(\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ S_1)\ \&\ (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ S_2) =
      (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ S_2)$
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

\subsection{Преобразование $\neg$ для всех типов предикатов}
Логическое отрицание ставит в соответствие противоположный предикат в каждом из случаев.
\begin{enumerate}
  \item $ \n{Expr}_1\ \theta\ \n{Expr}_2\ $, $(\theta \in \{=, \neq, >, <, \leq, \geq\})$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ a)\ \rightarrow \neg T = (\n{R_i.A_j}\ \neg \theta\ a),
  a \in Dom(R_i.A_j)$
    \begin{itemize}
      \item $T = (\n{R_i.A_j} = a) \rightarrow \neg T =  (\n{R_i.A_j}\ \neq a)$
      \item $T = (\n{R_i.A_j} > a) \rightarrow \neg T =  (\n{R_i.A_j}\ < a)$
      \item $T = (\n{R_i.A_j} \geq a) \rightarrow \neg T = (\n{R_i.A_j}\ \leq
      a)$
    \end{itemize}
  \item $\n{Expr}_1\ \n{[NOT]}\ \n{BETWEEN}\ \n{Expr}_2\ \n{AND}\ \n{Expr}_3$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{BETWEEN}\ a\ \n{AND}\ b),\ a, b \in Dom(R_i.A_j) \rightarrow$\\
  $\rightarrow \neg T = (\n{R_i.A_j}\ \n{NOT}\ \n{BETWEEN}\ a\ \n{AND}\ b)$
  \item $\n{Expr}\ \n{[NOT]}\ \n{LIKE}\ \n{Str}$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{LIKE}\ \n{Str}) \rightarrow \neg T = (\n{R_i.A_j}\ \n{NOT}\ \n{LIKE}\
  \n{Str})$
  \item $\n{Expr}\ \n{[NOT]}\ \n{IN}\ S$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S)\ \rightarrow \neg T = (\n{R_i.A_j}\ \n{NOT}\ \n{IN}\ S)$
  \item $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL/ANY}\ S$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ S)\ \rightarrow \neg T = (\n{R_i.A_j}\ \neg \theta\ \n{ANY}\ S
  )$
\end{enumerate}

\section{Сравнение областей истинности логических ограничений}
Здесь и далее будем для определенности рассматривать только случай нескольких промежуточных
представлений как более общий.

Для выполнения условий всех изложенных теорем требуется установить включение области истинности
формулы пользовательского запроса $M(F^{\ast})$ в область истинности формул одного или нескольких
промежуточных представлений: $M(F_1), M(F_2), \dots, M(F_n)$, или $M(F^{\ast}) \subseteq M(F_{v}),
v = 1,\dots, n = $. Данное условие может принимать значения $TRUE$ или $FALSE$ и само является
логической формулой. Эта формула, обозначим её $F'$, определяется следующим предикатом: $M(F') =
M(F^{\ast}) \subseteq M(F_1)\ \&\ M(F^{\ast}) \subseteq M(F_2)\ \&\ \dots\ \&\ M(F^{\ast})
\subseteq M(F_n) = M(F^{\ast}) \subseteq M(F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n) = M(F^{\ast}
\rightarrow F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n) = 
M(F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n \vee \neg F^{\ast})$. Таким образом, $F' = F_1\ \&\ F_2\ \&\
\dots\ \&\ F_n \vee \neg F^{\ast}$. Для проверки условия c) теорем необходимо проверить выполнение
эквивалентного условия $F' \equiv \n{TRUE}$, что означает истинность формулы $F'(a) \forall a \in
\mathcal{A}$.

Практическая проверка данного условия аналитическим способом возможна путем упрощения формулы $F'$
при помощи правил, изложенных в предыдущем пункте.

\section{Аналитическое сравнение областей истинности и определение недостающих данных}
Далее приводится схема алгоритма аналитической проверки логических ограничений и определения
недостающих в кэше данных.

Пусть сохраненные на пользовательской машине данные определены $P = \{P_1,
\dots, P_n\}$, целевой запрос обозначим $P^{\ast}$. Пусть также выполены условия а) и б) Теоремы 3.

\begin{enumerate}[label=\bfseries Шаг \arabic*:]
  \item Проверка условия $M(F^{\ast}) \cap (M(F_1) \cup M(F_1) \cup \dots \cup M(F_n)) = \emptyset $
  . Если выполнено, делаем запрос к БД, кэш в данном случае бесполезен. Иначе переходим на
  следующий шаг.
  \item Проверка условия $M(F^{\ast}) \subseteq (M(F_1) \cup M(F_1) \cup \dots \cup M(F_n))$. Если
  выполнено, можно применять результаты, полученные в теоремах 3, 4. Иначе переходим
  на следующий шаг.
  \item Вычисляем недостающие данные: $P_{n + 1} = \pi_{X^{\ast}} (\sigma_{F_{n + 1}} (R_1 \Join
  \dots \Join R_l))$, $F_{n + 1} = F^{\ast} \setminus (F_1 \vee F_1 \vee \dots \vee F_n) =
  F^{\ast} \&\ \neg(F_1 \vee F_1 \vee \dots \vee F_n) $. По построению условие $M(F^{\ast})
  \subseteq (M(F_1) \cup M(F_1) \cup \dots \cup M(F_n) \cup M(F_{n + 1}))$ теперь выполнено, и мы
  можем применять результаты теорем 3, 4 для $P = \{P_1, \dots, P_n, P_{n + 1}\}$, $P^{\ast}$.
\end{enumerate}

\end{document}